partindo desta afirmação, né?
De que eu tenho contas a receber, que eu vou receber no longo prazo,
em parcelas ou em uma única parcela
que não vai ser à vista. Mas que vai ser a prazo, né?
A contabilidade tendo um papel de
informação preditiva na qualidade das informações,
nós temos que também fazer uma avaliação.
Se não cabe a aplicação do ajuste ao valor presente,
que nada mais é do que expurgar ou segregar
desta transação aquele custo financeiro ou aquele
juros que está embutido na transação.
Então, na prática, nada mais é do que tirar aquele juros.
Ou seja, se eu tô vendendo uma mercadoria,
é como se eu tivesse trocando parte da receita de vendas por receita de juros,
que é o valor que eu estou recebendo por financiar aquele meu cliente.
E, claro, se eu tô comprando uma mercadoria,
eu tenho um custo financeiro,
porque é quanto que o meu fornecedor está cobrando
de mim por eu financiar ou cobrando da empresa,
por eu financiar essa compra da mercadoria.
E daqui a pouco a gente vai falar um pouquinho.
Quais as contas que devem ser consideradas nessa avaliação e é fundamental porque
eh,
eu trago Esse eh esses ativos e passivos por um valor mais próximo da sua realização,
né mais próximo da da sua realidade.
Então, na medida em que eu tenho contas a receber, que tem um juros embutido, eh
que invariavelmente ele corresponde ao valor do do, desse custo financeiro.
Ao longo do tempo,
nada mais adequado do que o trazer ele a valor presente e representar melhor as
demonstrações contábeis e a situação patrimonial e financeira
da empresa e onde estão essas obrigações?
Onde está o dever? Onde está escrito que se deve fazer esse ajuste ao valor presente?
Primeiro, é importante lembrar aos contadores meus colegas com mais experiência,
na preparação das demonstrações e que vivenciaram antes do
inclusive do Plano Real, né?
Nós tínhamos aí a figura da correção monetária,
do balanço e tinha a figura também da correção monetária integral, né?
Que na verdade tirava o efeito da inflação de certos ativos e passivos.
Então, esse conceito do ajuste ao valor presente pra alguns não é nenhuma novidade
no processo de convergência, né, Estabelecido na Lei onze meia três oito.
Então a lei trouxe de volta esse conceito do ajuste,
a valor presente nos seus artigos um oito três, que trata dos ativos.
E um oito quatro, que trata dos passivos. Então, o que que a lei trouxe? Bom?
Nas transações de longo prazo e aí entende-se a longo prazo,
aquelas superiores a doze meses
devem ser ajustados ao valor presente ou
no curto prazo, se relevante.
O mesmo conceito vale para as transações relacionadas
aos passivos não circulante ou de longo prazo,
né?
O grande problema aqui da norma, né?
É que o que está definido como longo prazo tá fácil, acima de doze meses,
mas ele falou o seguinte para os demais
ajustados quando houver efeito relevante e aí,
o que é esse efeito relevante?
Como que a gente vai?
Eh tratar isso. Então cada empresa vai tratar o que é relevante pra ela.
Se vai considerar a relação dos ativos receita patrimônio líquido.
Mas o conceito base é que eh a ausência da aplicação do valor justo.
Não distorça a apresentação das demonstrações contábeis e não distorça
a a tomada de decisão dos usuários das informações.
Então, por exemplo,
se eu tô numa empresa que tradicionalmente ela vende sempre à
vista e tem um volume pequeno de vendas a prazo,
talvez o custo benefício de se fazer isso
não seja relevante nas transações de curto prazo,
porque eh, são vendas a prazos pontuais, trinta, sessenta, noventa dias,
mas o volume significativo, né?
Sei lá noventa por cento das das vendas,
elas são vendas à vista.
Então provavelmente esse efeito não seja relevante nas demonstrações contábil,
Mas não existe uma regrinha, né?
Com valor e definição, cada empresa vai definir o que é relevante?
Claro aquelas que tem auditoria independente fica mais fácil,
porque o auditor também vai ajudar nessa parte discricionária de
definir o que que é relevante e não relevante,
ou vai ajudar nessa nessa discussão.
Então,
eh empresas, por exemplo, de varejo né? Que vem de trinta, sessenta, noventa dias.
Pode ser que elas não tenha nenhuma transação de longo prazo,
mas em função da relevância, né?
Pelo volume significativo que tem essas empresas de varejo, lojas de eletrônico,
de imóveis, provavelmente esse assunto seja relevante.
E talvez, ou provavelmente, faça sentido.
Adotar o ajuste a valor presente, porque como nós vamos ver,
ele tem um impacto importante,
eh inicialmente nas transações e ao longo do tempo Na
medida em que vai passando o prazo da operação,
pode ser que eu tenha que ajustar,
ou na receita operacional ou ou no resultado operacional,
perdão ou no resultado financeiro.